---
tags:
  - "#CodeStyle"
  - "#стиль"
---

Code style (англ. «стиль кода») — это набор правил написания и оформления кода.

Обычно в стандарте оформления кода формулируются соглашения по следующим пунктам:
·         максимальная длина строки,
·         отступы,
·         табуляция,
·         пустые строки,
·         скобки,
·         пробелы внутри выражений и инструкций,
·         стиль комментариев,
·         принципы именования классов, переменных, методов и проч.

### Расположение синтаксических конструкций языка

Каждая синтаксическая конструкция языка (выражение, инструкция, метод, блок инициализации класса или объекта, объявление переменной и т. д.) должна находиться на отдельной строке.

### Максимальная длина строки и переносы

Длина строки в коде должна быть не более 120 символов.

У первых мониторов было очень низкое разрешение: на одной строке умещалось всего 40–80 символов. Чтобы не возникало трудностей с чтением кода, программисты ввели ограничение по его длине. Когда-то это были те самые 40–80 знаков. У современных экранов разрешение гораздо выше, поэтому сейчас лимит максимальной строки равен 120 символам.

В IDEA легко понять, не превышена ли длина строки: тонкая серая линия в редакторе кода стоит ровно на позиции 121. Если строки кода заканчиваются до неё — всё хорошо.

Если выражение не умещается на одной строке, его можно перенести на следующую. На этот случай есть несколько правил:

·         Перенос строки должен выполняться после запятой.

·         Если строка прерывается оператором, например, арифметическим (+, -, /, *), логическим (&&, ||, !), сравнения (==, !=, >, <, >=, <=) и так далее, то перенос выполняется перед ним. Это же правило относится и к символам ., ::, &, |.

·         При переносе строки метод или имя конструктора должны оставаться на одной линии с открывающей скобкой (.

·         Если выражение умещается в лимит — его переносить не надо.

### Фигурные скобки

При расстановке фигурных скобок мы будем использовать стиль “K&R” (англ. Kernighan and Ritchie), который назван в честь Брайана Кёрнигана и Денниса Ритчи — авторов книги «Язык программирования Си». Вот правила этого стиля, адаптированные для Java:

Перенос строки выполняется после открывающей фигурной скобки, а не перед ней.

Перенос строки выполняется перед закрывающей фигурной скобкой.

Перенос строки выполняется после закрывающей фигурной скобки, если эта фигурная скобка завершает оператор, тело метода, конструктора или именованного класса.

### Пробелы

При расстановке пробелов руководствуйтесь следующими правилами:

Любые зарезервированные слова (catch, if, for и другие) отделяются от открывающей круглой скобки пробелом.

Любые зарезервированные слова (else, catch и другие) отделяются от предшествующей им закрывающей фигурной скобки пробелом.

Пробел ставится перед открывающей фигурной скобкой.

В бинарных (+, -, *, / и так далее) и тернарном ( ? : ) операторах пробелы ставятся с двух сторон.

**_Исключения:_** до и после унарных операторов (++, --, ! и так далее) и символов (., ::) пробелы не ставятся.

Пробел ставится после следующих символов-разделителей: ,, :, ;.

Пробел ставится между типом и объявлением переменной.

### Пустые строки

Пустые строки разбивают полотно программы на фрагменты. Такой код читается легко и быстро.

Одну пустую строку нужно ставить:

Между определениями методов.

Между объявлением переменных и остальным кодом.

### Отступы

В качестве отступа всегда нужно использовать четыре пробела. Не один, не два и не символ табуляции!

### Имена

Напомним, что переменным, классам и методам нужно давать точные, «говорящие» имена — чтобы они были понятны не только вам, но любому программисту, который будет читать ваш код.

Не стоит также использовать сокращения слов, они затрудняют понимание кода и могут ввести в заблуждение. Например, rnd можно прочитать и как random, и как round.

В большинстве случаев при написании составных имён в Java используется lowerСamelCase (англ. «нижнийВерблюжийРегистр»): все слова пишутся слитно, при этом первое начинается со строчной буквы, а все остальные — с прописных. Наравне с lowerСamelCase существует и UpperCamelCase (англ. «ВерхнийВерблюжийРегистр»): все слова пишутся с прописных букв, слитно.

Все имена пишутся по-английски, без использования транслитерации.

### Имена переменных

Названия переменных пишутся по-английски, в lowerCamelCase. Они должны чётко отражать содержимое этих переменных. При этом тип переменной указывать в названии не нужно.

Имя, состоящее из одного символа, можно использовать только в общепринятых случаях (например, i и j для циклов или e в блоке обработки исключений).

### Имена классов

В названиях классов нужно использовать только имена существительные или словосочетаниями с ними, написанные по-английски, в UpperCamelCase.

### Имена методов

Названия методов должны начинаться с глаголов. Все слова нужно писать по-английски, в lowerCamelCase. Тип метода указывать в названии не нужно.

### Директивы import

В коде не должно быть неиспользуемых директив import.
