---
tags:
  - Git
  - "#Commit"
  - "#коммит"
---
Существуют стандарты коммитов — своды договорённостей между разработчиками. Их придерживаются отдельные команды и целые проекты. Упрощённый стандарт “[Conventional Commits](https://www.conventionalcommits.org/ru/v1.0.0-beta.4/)” — англ. «Соглашение о коммитах». 

Стандарт Conventional Commits предлагает такой формат коммита:

```
<type>: <subject> 
```

Первая часть коммита `type` — это обозначение внесённых в код изменений. Типов достаточно много:

- `feat` (от англ. — навык) — означает добавление новой функциональности в проект. С помощью него коммитится любой законченный блок кода, который выполняет какую-то задачу. Например, метод, который считает статистику трат по категориям.
- `fix` (от англ. — исправить, устранить) — обозначение для исправленных ошибок. К примеру, выкидывание программой исключения `NullPointerException` — ошибка, а добавление проверки на `null` — её исправление.
- `style` (от англ. — стиль) — для коммита о визуальных исправлениях в коде. К ним относятся изменения табуляции, отступов, знаков препинания. `style`-правки не связаны с функциональностью или ошибками.
- `refactor` — сообщает о переработке кода. К примеру, о том, что какой-то код был выделен в отдельный класс или громоздкий метод разбит на несколько.
- `delete` (от англ. — удалить) — для коммита с сообщением, что из программы удалён какой-то фрагмент кода.

Ещё можно встретить такие типы: 
- `perf:` — улучшение производительности, 
- `docs:` —обновление документации, 
- `test:` — добавление тестов.

Вторая часть коммита `subject` — описание. Принято выбирать для таких описаний тот язык, на котором общается команда. 
Лучше использовать повелительное наклонение, не ставить знаки препинания в конце сообщения и укладываться в 50 символов.

Рассмотрим примеры коммитов. Когда вы добавляете возможность посчитать сумму всех заказов за неделю в приложении, коммит может быть таким:

```
git commit -m "feat: добавить подсчёт суммы заказов за неделю" 
```

Новая функциональность сломала код. Вы исправили ошибку: заменили вызов старого метода на новый:

```
git commit -m "fix: заменить вызов getStat() на getStatByWeek()" 
```

Под тип `refactor` попали изменения в структуре кода:

```
git commit -m "refactor: выделить дублирующийся код в отдельные методы" 
```

В `style` можно зафиксировать, что вы изменили расстановку отступов:

```
git commit -m "style: изменить отступы" 
```

После указания типа и описания коммита можно добавить более детальную информацию и указать метаданные. Но так делают достаточно редко.